LA SUSTANTIVIDAD DEL CONTRATO ADMINISTRATIVO

Barra explica que la existencia de la categoría “contrato administrativo” responde a
una determinada concepción del derecho administrativo en tanto que derecho
público, y no a una mera cuestión de régimen jurídico positivo.

Entendiendo al derecho privado como el derecho del mercado, donde la autonomía
de la libertad es pilar fundamental, el vínculo con el derecho administrativo resulta
mediato.

Por su parte, las relaciones jurídicas reguladas por el derecho administrativo son
notablemente diferentes a la del derecho privado: el principio de legalidad (o
juridicidad), que la obliga a la Administración a someter sus conductas al
ordenamiento jurídico, no es compatible con las reglas básicas del mercado. Esta
es una de las notas diferenciadoras basales entre los dos regímenes jurídicos,
donde las relaciones, al plantearse en términos diferentes poseen principios
jurídicos distintos.

En el caso “YPF c/Provincia de Corrientes” la Corte Suprema sostuvo que: “si bien
la noción de contrato es única, común al derecho público y al derecho privado, pues
en ambos casos configura un acuerdo de voluntades generador de situaciones
jurídicas subjetivas, el ‘régimen jurídico’ de estos dos tipos es diferente. Así existen
diferencias de fondo que determinan que tengan un régimen especial y sus efectos
no sean los mismos que los de los contratos civiles” [CSJN, 03/03/1992,
“Yacimientos Petrolíferos Fiscales c/ Corrientes, Provincia de y Banco de Corrientes
s/ cobro de australes” (Fallos: 315:158)].

En dicho precedente, se recordó que cuando el Estado, en ejercicio de funciones
públicas que le competen, y con el propósito de satisfacer necesidades del mismo
carácter, suscribe un acuerdo de voluntades, sus consecuencias serán regidas por
el derecho público (Criterio luego reiterado en Fallos: 321:714; 325:2935; y
329:809).

Según el criterio jurisprudencial de nuestro máximo tribunal federal –
principalmente en “Cinplast” (Fallos: 316:212) y el voto de Fayt en “Dulcamara”
(Fallos 313:376)–, estos contratos se caracterizan por determinados elementos
especiales (diferenciadores y definitorios), donde una de las partes intervinientes
es una persona jurídica estatal, su objeto está constituido por un fin público o
propio de la Administración, y que llevan insertas explícita o implícitamente
cláusulas exorbitantes del derecho privado.

En “Punte” (Fallos: 329:809) la Corte agregó que: “…los contratos de esa índole [por
los administrativos] entre un particular y la Administración Pública deben realizarse
mediante los mecanismos previstos en las normas pertinentes del derecho
administrativo local”.

Lo que suscita interrogantes es el modo como ambos regímenes jurídicos se
relacionan, y más concretamente, como se integran e interpretan las normas en
casos administrativos cuya solución no ha sido prevista expresamente en una
norma.

Siendo extremadamente breve, podría decirse que la autonomía del derecho
administrativo depende de la injerencia y naturaleza que se le otorgue al derecho
civil. Principalmente en materia contractual.

En el famoso precedente “Ganadera Los Lagos S.A.” (Fallos 190:142) la Corte
Suprema sostuvo que, si bien el entonces Código Civil no fue establecido para
aplicar sus soluciones al derecho administrativo, sino al derecho privado, nada
obsta su aplicación analógica.

En otros casos, la Corte ha ido más allá, sosteniendo el carácter subsidiario del
derecho civil respecto del derecho administrativo (Fallos: 183:234; 190:142;
191:490; 205:200; 237:452, entre otros).

Asimismo, en el precedente “Petruccelli” la Corte adoptó el criterio de la
Procuradora Reiriz, quien sostuvo que las reglas de interpretación de las normas
que se encuentran en el artículo 16 del ex Código Civil –hoy artículo 2°, Código Civil
y Comercial– exceden los límites del derecho privado, para proyectarse como un
principio general y vigente en todo el ordenamiento jurídico. Ello implicaría la
aplicación directa de la primera parte del entonces Código Civil, hoy Código Civil y
Comercial (CSJN, 13/06/1998, “Petruccelli, F. y otro c/ Municipalidad de la Capital”,
JA, 1990-II-93).

En materia de contratos administrativos, la interpretación que surgiría de los
precedentes de la Corte se sienta sobre dos premisas. En primer término, lo
expuesto en “Dulcamara”, es decir, la aplicación a los contratos administrativos de
los principios que rigen tal instituto en el Código Civil –hoy Código Civil y Comercial–
, pues estos últimos son, respecto de aquellos, principios generales. En segundo
lugar, lo expresado en “Ingeniería Omega”, donde se entendió que, en razón del
carácter administrativo del contrato, este tipo de casos debe ser juzgado con
arreglo a los principios y reglas propios del derecho público [CSJN, 05/12/2000,
“Ingeniería Omega Sociedad Anónima c/ Municipalidad de la Ciudad de Buenos
Aires” (Fallos 323:3924)].

Es indudable la relación que existe entre el contrato administrativo y el contrato
civil. El asunto será intentar descifrar el grado de vinculación entre ambos, para
luego observar la regla aplicable en materia de prescripción.

Entender al contrato administrativo en los términos antes expuesto supone la
aplicación analógica –y no supletoria– de las reglas del Código Civil y Comercial.
Sus normas no pueden aplicarse lisa y llanamente puesto que el contrato
administrativo posee una sustancia que lo diferencia del privado.

El criterio diferenciador es la presencia del Estado y la finalidad pública que
persigue la concreción de su objeto (objeto constituido por un fin público o propio
de la administración, según la Corte en “Cinplast”). Lo principal será lo primero
(sujeto), puesto que el Estado no tiene fines propios, sino que ellos son los de la
comunidad a la que sirve (ver Coviello, Pedro J.J., “¿Contratos administrativos o
contratos públicos? La actualidad jurídica de los contratos estatales”, Fuente:
http://escuela.asesoria.gba.gov.ar/documentos). Esta postura subjetivista fue
adoptada por nuestro máximo tribunal en el precedente “Oca c/SIDE” (Fallos:
318:1518).

Lo expuesto se debe a que la mera presencia del interés público no hace a la
diferencia sustancial entre un contrato administrativo y uno privado, como no la
hace en ninguna otra esfera del derecho. Nótese que existen diversas normas de
orden público (o imperativas) en el derecho privado –el Código Civil las tenía y el
Código Civil y Comercial las posee–, y no por ello dejan de ser contratos privados.
En este sentido, lo fundamental será presencia del Estado, en tanto interprete y
gestor de esos intereses colectivos, puesto que la actividad de la Administración se
encuentra únicamente dirigida a cumplir cometidos públicos, siendo responsable
directa de tal gestión.

Considero que esta postura, criticada por autorizada doctrina, es la que mejor
responde tanto a nuestro sistema jurídico como a la realidad [en contra: Mairal ha
criticado con dureza este criterio, entendiendo que es peligroso. Expresó: “La
peligrosidad de la teoría del contrato administrativo resulta, primeramente, de su
imprecisión, tanto en lo que hace al alcance difuso de la categoría, que permite
subsumir dentro de ella prácticamente a cualquier contrato que celebre el Estado,
como a la indeterminación de sus consecuencias, que impide predecir las reglas
que resultarán de tal subsunción. Además, las peligrosas consecuencias que
derivan de esas imprecisiones se ven agravadas por la exageración que la teoría
sufrió al ser transportada al derecho argentino” (Marira, Hector A., “De la
peligrosidad o inutilidad de una teoría general del contrato administrativo”, ED, Año
XXXVI, N° 9589)].

Cabe aclarar que el elemento subjetivo como definitorio, se vincula con el ejercicio
de la función administrativa -con el ejercicio de potestades públicas-, y que la
Administración Pública no sería tal sin esas potestades como su núcleo vital.
De esta forma es también posible explicar la existencia de contratos regidos por el
derecho privado entre particulares y entes descentralizados no autárquicos
(participación del estado en la industria o el comercio).

Éstos no implican el reconocimiento o existencia de contratos de la Administración
regidos por el derecho privado, porque la participación (y no la intervención) del
Estado en el mercado se da a través de personas jurídicas que no forman parte de
la Administración, y que no poseen función administrativa. En los contratos
celebrados por las entidades creadas para participar en industria o comercio, la
relación jurídica se enmarca en las reglas del mercado –que es donde se busca
participar como un actor más–, donde la igualdad y la autonomía de la voluntad son
fundamentales.